=Recruit A General to lead the Troops=
=Kumuha ng Isang Heneral upang mamuno sa mga Hukbo=
=Episode 16=
=Episode 16=
Chengyu!
Chengyu!
Chengyu! Chengyu!
Chengyu! Chengyu!
Who did this?
Sino ang gumawa nito?
Help!
Tulong!
Chengyu...
Chengyu...
You must live,
Dapat kang mabuhay,
Chengyu.
Chengyu.
I lost my parents at young age.
Nawalan ako ng mga magulang sa murang edad.
I have no one to rely on.
Wala akong maasahan.
I was fortunate enough to have met you.
Ako ay masuwerte na nakilala kita.
If you died, I'd have no one to rely upon,
Kung namatay ka, wala na akong maaasahan,
Chengyu!
Chengyu!
Don't die,
huwag kang mamatay,
Help!
Tulong!
Chengyu!
Chengyu!
You're making too much noise!
Ang ingay mo masyado!
Chengyu.
Chengyu.
You're still alive, Chengyu.
Buhay ka pa Chengyu.
The arrow is poisoned.
Ang palaso ay may lason.
Poisoned?
nalason?
Luckily, I've had those pills given by Chen Xinrou.
Sa kabutihang palad, nainom ko na ang mga tabletang iyon na ibinigay ni Chen Xinrou.
Otherwise, I wouldn't have made it.
Kung hindi, hindi ako nakarating.
What are you talking about?
Ano ang pinagsasabi mo?
Cold Tiger.
Malamig na Tigre.
What we can do now is keep moving.
Ang magagawa natin ngayon ay magpatuloy.
Let's see if we can find the exit.
Tingnan natin kung mahahanap natin ang labasan.
You took the arrow for me.
Kinuha mo ang palaso para sa akin.
How do I even repay your kindness?
Paano ko ba masusuklian ang iyong kabutihan?
Repay, your foot.
Magbayad ka, ang iyong paa.
There's nothing for you to repay.
Wala kang dapat bayaran.
Nothing to repay?
Walang dapat bayaran?
What do you mean?
Anong ibig mong sabihin?
Liu Pitang and I made these weapons.
Ginawa namin ni Liu Pitang ang mga sandata na ito.
That's a lot.
Marami iyon.
Slowly, we need to find
Dahan-dahan, kailangan nating hanapin
the way out.
ang daan palabas.
Have a seat here. That's a chair.
Umupo ka dito. Isang upuan iyon.
That's scary.
Nakakatakot yun.
Eh? Wait.
Eh? Teka.
Chengyu.
Chengyu.
There are some words here.
Mayroong ilang mga salita dito.
What's that?
ano yun?
Read them out.
Basahin ang mga ito.
I, what Fang...
Ako, ano Fang...
Fang?
pangil?
Li Fang?
Li Fang?
"I, Li Fang, came here under the order of the Vice Minister of War
"Ako, si Li Fang, ay dumating dito sa ilalim ng utos ng Bise Ministro ng Digmaan
to find Dongfang Shan to forge unique weapons.
para hanapin si Dongfang Shan para gumawa ng mga kakaibang armas.
I hid myself in Shihou Stronghold,
Nagtago ako sa Shihou Stronghold,
secretly making weapons.
lihim na gumagawa ng mga armas.
But when I heard the imperial court's siege had failed,
Ngunit nang marinig ko ang pagkubkob ng imperyal na hukuman ay nabigo,
I feared being exposed.
Natatakot akong ma-expose.
So I moved out overnight.
Kaya lumipat ako ng magdamag.
And on the night of the husband-choosing festival
At sa gabi ng pista ng pagpili ng asawa
at Qingfeng Stronghold, I disguised myself as a villager from the Li Family Village
sa Qingfeng Stronghold, nagbalatkayo ako bilang isang taganayon mula sa Li Family Village
and slipped the letters exchanged with the Ministry of War
at nadulas ang mga liham na ipinagpalit sa Ministri ng Digmaan
into the Treasure Pavilion,
sa Treasure Pavilion,
framing Chen Xinrou for it.
binabalangkas si Chen Xinrou para dito.
Then I came back here to clean up the mess.
Tapos bumalik ako dito para maglinis ng kalat.
But unexpectedly..."
Pero sa hindi inaasahan..."
Where's the rest?
Nasaan ang natitira?
He didn't finish writing it.
Hindi niya natapos ang pagsusulat nito.
I guess he didn't made it.
I guess hindi niya nagawa.
Yes. That must be it.
Oo. Ganun dapat.
Like you, he didn't made it.
Tulad mo, hindi niya nagawa.
Wait. Chengyu!
Teka. Chengyu!
Chengyu!
Chengyu!
Don't die!
wag kang mamatay!
Hang in there, Chengyu!
Maghintay ka diyan, Chengyu!
I still need you!
kailangan pa kita!
You're my family!
Ikaw ang aking pamilya!
I can't live without you!
Hindi ko kayang mabuhay ng wala ka!
(I haven't seen Li Chengyu in a day.)
(Hindi ko nakita si Li Chengyu sa isang araw.)
(Why has he been avoiding me lately?)
(Bakit niya ako iniiwasan nitong mga nakaraang araw?)
Magistrate.
Mahistrado.
This is it!
Ito na!
Li Chengyu is poisoned,
Si Li Chengyu ay nalason,
so he can no longer run away.
kaya hindi na siya makatakas.
Search inside!
Hanapin sa loob!
Hold on.
Maghintay ka.
If we unseal the cave,
Kung aalisin natin ang kweba,
he'd be able to get away with it.
makakawala siya dito.
Get some explosives
Kumuha ng ilang pampasabog
and blow this cave apart.
at pumutok sa kwebang ito.
Blow it apart?
Putulin ito?
I should've thought of that.
Dapat naisip ko iyon.
How wise of you.
Ang bait mo.
That's brilliant.
Napakatalino niyan.
How brilliant.
Napakatalino.
Mysterious Sir never let us down. Go get us some explosives here!
Hindi kami binigo ni Mysterious Sir. Kumuha tayo ng mga pampasabog dito!
- Hurry! - Quick!
- Magmadali! - Mabilis!
Leader.
Pinuno.
Are you worried about Mr. Li?
Nag-aalala ka ba kay Mr. Li?
I was trying to verify the ledger with him last night, but he wasn't around.
Sinusubukan kong i-verify ang ledger sa kanya kagabi, ngunit wala siya.
Besides, Cold Tiger was nowhere to be seen too.
Bukod dito, ang Cold Tiger ay wala din kahit saan.
Someone
isang tao
help us!
tulungan mo kami!
Chengyu is dying! Help!
Si Chengyu ay namamatay! Tulong!
Chengyu is dying!
Si Chengyu ay namamatay!
He's dying...
Siya ay namamatay...
What happened?
anong nangyari?
Chengyu has had a poisoned arrow.
Si Chengyu ay may lason na palaso.
A poisoned arrow?
Isang palasong may lason?
Chengyu? Chengyu?
Chengyu? Chengyu?
Chengyu!
Chengyu!
Quick. It's lethal.
Mabilis. Ito ay nakamamatay.
Chengyu.
Chengyu.
(Am I leaving soon?)
(Aalis na ba ako agad?)
(I'm just a nobody.)
(I'm just a nobody.)
(Everyone's life is different.)
(Ang buhay ng bawat isa ay iba-iba.)
(But...)
(Pero...)
(But I want to be a hero too.)
(Ngunit gusto ko ring maging bayani.)
(It feels nice to be one.)
(Ang sarap sa pakiramdam na maging isa.)
(I want to protect these people.)
(Gusto kong protektahan ang mga taong ito.)
(I want to find out the truth)
(Gusto kong malaman ang totoo)
(and prove to Heaven)
(at patunayan sa Langit)
(that a nobody can be a hero as well.)
(na walang sinuman ang maaaring maging bayani.)
Sir.
Sir.
Now that Li Chengyu is dead,
Ngayong patay na si Li Chengyu,
we're completely free from worries.
ganap na tayong malaya sa mga alalahanin.
No.
Hindi.
Dongfang Shan is still alive.
Buhay pa si Dongfang Shan.
I
ako
will get rid of her.
aalisin siya.
Go ahead.
Sige na.
Come with me!
Sumama ka sa akin!
What is this, Liu Pitang?
Ano ito, Liu Pitang?
Well,
Well,
I'm here to seal off Qingfeng Stronghold on the county magistrate's command.
Nandito ako para i-seal ang Qingfeng Stronghold sa utos ng mahistrado ng county.
What are we guilty of?
Ano ang kasalanan natin?
(Wanted) What are you guilty of?
(Wanted) Ano ang kasalanan mo?
Dongfang Shan was involved in making weapons for the rebellion.
Si Dongfang Shan ay kasangkot sa paggawa ng mga armas para sa paghihimagsik.
And I'm going to arrest her.
At huhulihin ko siya.
Go ahead and search the place!
Sige at hanapin ang lugar!
Stop!
Tumigil ka!
Listen up, Chen Xinrou.
Makinig ka, Chen Xinrou.
Harboring a wanted criminal
Nagkukulong sa isang wanted na kriminal
is a capital offense.
ay isang malaking paglabag.
Whoever you're looking for, he's not here.
Kung sino man ang hinahanap mo, wala siya dito.
Instead of causing a scene here, you might as well search elsewhere.
Sa halip na magdulot ng eksena dito, maaari ka ring maghanap sa ibang lugar.
Also, as far as I know, you're a mere shopkeeper.
Isa pa, sa pagkakaalam ko, tindera ka lang.
Catching criminals is the officials' job.
Ang paghuli sa mga kriminal ay trabaho ng mga opisyal.
So, what gives you the right to be barging into here?
Kaya, ano ang nagbibigay sa iyo ng karapatang makapasok dito?
How sharp-tongue you are!
Ang talas ng dila mo!
I'm telling you.
sinasabi ko sayo.
Today, I'm going to get rid of you all too.
Ngayon, aalisin ko rin kayong lahat.
You were safe because of Li Chengyu.
Ligtas ka dahil kay Li Chengyu.
If not, you'd have been dealt with long ago.
Kung hindi, matagal ka nang hinarap.
He's gone now.
Wala na siya ngayon.
Let's see who's going to protect you.
Tingnan natin kung sino ang magpoprotekta sa iyo.
Charge!
singilin!
Stop it!
Itigil mo na!
Who said I'm dead?
Sinong nagsabing patay na ako?
Don't die!
wag kang mamatay!
Hang in there, Chengyu!
Maghintay ka diyan, Chengyu!
I still need you!
kailangan pa kita!
You're my family!
Ikaw ang aking pamilya!
I can't live without you!
Hindi ko kayang mabuhay ng wala ka!
My parents died when I was young.
Namatay ang mga magulang ko noong bata pa ako.
I've been all alone.
Nag-iisa lang ako.
What are you doing?
anong ginagawa mo
Go find the exit.
Hanapin ang exit.
Chengyu.
Chengyu.
There are wind
May hangin
and a crack.
at isang basag.
Is that Li Chengyu?
Si Li Chengyu ba yun?
Oh my goodness!
Oh my goodness!
He's still alive! Run!
Buhay pa siya! Takbo!
Run! Open the door!
Takbo! Buksan mo ang pinto!
Good grief! Quick!
Magandang kalungkutan! Mabilis!
Li Chengyu!
Li Chengyu!
(I can't stay here any longer.)
(Hindi na ako makakatagal dito.)
They're trying to catch me.
Sinusubukan nila akong mahuli.
And they won't stop until they find me.
At hindi sila titigil hangga't hindi nila ako nahahanap.
Are you leaving?
aalis ka na?
Qingfeng Stronghold has been put on the spot because of me.
Ang Qingfeng Stronghold ay inilagay sa lugar dahil sa akin.
I'm going north.
Pupunta ako sa norte.
It's where my home is.
Doon ang bahay ko.
If so, could you do me a favor?
Kung gayon, maaari mo ba akong bigyan ng pabor?
What's it?
ano yun?
There are three papers
May tatlong papel
and two arrows inside.
at dalawang palaso sa loob.
The first sheet of paper
Ang unang sheet ng papel
is a letter between Li Fang and the rebels.
ay isang liham sa pagitan ni Li Fang at ng mga rebelde.
The second sheet
Ang pangalawang sheet
is the statement Li Fang made when he asked you to forge weapons.
ay ang pahayag na ginawa ni Li Fang nang hilingin niya sa iyo na gumawa ng mga armas.
The third one is an inscription he left before he died.
Ang pangatlo ay isang inskripsiyon na iniwan niya bago siya namatay.
I made a rubbing of it from the big rock.
Ginawa ko itong pagkuskos mula sa malaking bato.
As for these two arrows,
Tungkol sa dalawang arrow na ito,
one was made by the rebels,
ang isa ay ginawa ng mga rebelde,
the other by you.
ang iba sa iyo.
Take all this evidence with you to the capital
Dalhin mo ang lahat ng ebidensyang ito sa kabisera
and present it to His Majesty.
at iharap ito sa Kanyang Kamahalan.
I believe His Majesty will protect you.
Naniniwala akong poprotektahan ka ng Kanyang Kamahalan.
But how do I see His Majesty?
Ngunit paano ko nakikita ang Kanyang Kamahalan?
Cold Tiger.
Malamig na Tigre.
Cold Tiger!
Malamig na Tigre!
Chengyu!
Chengyu!
What's the matter, Chengyu?
Anong problema, Chengyu?
Are you having a surge of vitality before death?
Mayroon ka bang surge ng sigla bago ang kamatayan?
Stop cursing me already.
Tigilan mo na ang pagmumura sa akin.
Give me the token.
Bigyan mo ako ng token.
Oh, the gold medal.
Oh, ang gintong medalya.
Are you leaving?
aalis ka na?
Farewell.
Paalam.
Take this token and depart for it.
Kunin ang token na ito at umalis para dito.
Have a safe journey.
Magkaroon ng isang ligtas na paglalakbay.
If you ever ran into danger,
Kung sakaling nasa panganib ka,
forget about evidence,
kalimutan ang tungkol sa ebidensya,
you must save yourself.
dapat mong iligtas ang iyong sarili.
If we ever see each other again,
Kung sakaling magkita tayong muli,
I will
gagawin ko
make you a God of War weapon.
gawin kang sandata ng Diyos ng Digmaan.
See you again,
Magkita tayong muli,
Li Chengyu.
Li Chengyu.
(I hope)
(Sana)
(I can clear Qingfeng Stronghold's name.)
(Maaari kong linisin ang pangalan ng Qingfeng Stronghold.)
♪If you've never seen a bloom, you can't know hope♪
???Kung hindi ka pa nakakita ng pamumulaklak, hindi mo malalaman ang pag-asa???
♪If you weren't here, I wouldn't have come♪
???Kung wala ka, hindi ako sasama???
♪On a soda-lit night, only the wind knows my love♪
???Sa gabing may soda, hangin lang ang nakakaalam ng aking pag-ibig???
♪It's a helpless kind of feeling♪
???Ito ay isang walang magawang uri ng pakiramdam???
♪Like a feather of morning love falling into the deep sea♪
???Tulad ng balahibo ng pag-ibig sa umaga na nahuhulog sa malalim na dagat???
♪Being unnoticed, yet I still tell you I love you♪
???Na hindi napapansin, sinasabi ko pa rin sayo na mahal kita???
♪But my confession is drowned out by the wind♪
???Ngunit nilunod ng hangin ang aking pag-amin???
♪You can't hear it♪
???Hindi mo marinig???
♪I also want to rush forward♪
???Gusto ko din sumugod???
♪To give you all my heart♪
???Para ibigay sayo ang buong puso ko???
♪Yet it's pushed away by you♪
???Ngunit ito ay itinulak mo palayo???
♪Whether love is spoken or left unspoken♪
???Bigkas man ang pag-ibig o iwanang hindi sinasabi???
♪I know you understand♪
???Alam kong naiintindihan mo???
♪It's just an accident♪
???Aksidente lang???
♪You longed to wander once more, by my side through the throng♪
???Nais mong gumala muli, sa tabi ko sa karamihan???
♪I know you weren't really here for me♪
???Alam kong hindi ka talaga nandito para sa akin???
♪Yet still, who else could bring a surprise quite like you♪
???Gayunpaman, sino pa ang makapagbibigay ng sorpresa na katulad mo???
♪After you left, I didn't want to let go♪
???After you left, ayaw kong bumitaw???
♪You brushed past me, leaving your trace in the crowd♪
???Nalampasan mo ako, iniiwan ang iyong bakas sa karamihan???
♪I didn't shut you out♪
???Hindi kita pinalabas???
♪But I couldn't wait for you to stop♪
???Pero hindi ko na hinintay na tumigil ka???
♪Yet I seem to clutch you, unable to let you fade into the crowd♪
???Gayunpaman parang hawak kita, hindi mo magawang mawala sa karamihan???